Ko‘pgina telefonlarda sayohat paytida
qo‘l keladigan joriy valyutani
konvertatsiyalash ilovalari mavjud.
Ushbu mashq mana bu misol bilan bog‘liq.
Bunda biz AQSh dollarini
Yapon Yenasiga o‘zgartirmoqchimiz.
Joriy kurs 1 AQSh dollariga
119 yapon yenasiga teng.
Deylik, biz 40 dollarni konvertatsiya qilamiz.
Keling, u biz kutgan narsaga mos
keladimi yoki yo‘qligini ko‘rish
uchun qo‘l simulyatsiyasini qilaylik.
Birinchi satrda biz dollars deb
nomlangan o‘zgaruvchini e’lon qilamiz
va qiymatni 40 ga o‘rnatib boshlaymiz.
Ushbu o‘zgaruvchi biz o‘zgartirmoqchi
bo‘lgan miqdorimizni saqlayotgan bo‘lsa kerak.
Yaxshi.
Keyingi qatorda bizda dollarsToYen
deb nomlangan o‘zgaruvchi bor.
Va biz buning qiymatini 119 deb beramiz.
Ushbu o‘zgaruvchi konvertatsiya
stavkasini ifodalaydi,
ya’ni 1 dollar 119 yenaga teng.
Keyin biz yen deb nomlangan o‘zgaruvchini
e’lon qilamiz va ishga tushiramiz.
Endi biz boshlang‘ich qiymatini beramiz.
Shunday qilib, bu yerda bizda 119 ga
teng dollarsToYen o‘zgaruvchisi bor.
Va biz uni 40 ga teng bo‘lgan
dollars ga ko‘paytirmoqdamiz.
Men buning uchun kalkulyatordan foydalandim.
Natija bu yerda 4,760.
Keyingi qatorda biz 4,760 ni ekranga chiqaramiz.
Xo‘sh, bu ishni to‘g‘ri qildimi?
Bilamizki, 1 dollar 119 yenga teng va
agar bizda 2 dollar bo‘lsa,
1 dollardan ko‘ra ikki baravar ko‘p bo‘ladi.
Bu 119 ni ikkiga ko‘paytirganga teng va agar bizda 40 dollar bo‘lsa, bu 40 karra 119 ga teng bo‘ladi.
Bu yerda biz aniq hisob-kitob qildik.
Xo‘sh, ha, bu yen miqdorini
to‘g‘ri hisoblab chiqmoqda.